# JavaScript
## 介绍
js是一门语言. 语言的本质是一种**思维方式**, 一种表达方式.  
所以学习`javascript`不仅要学习它本身的语法表达逻辑, 还要学习它的思维方式.  
但是思维方式不是一蹴而就的, 而是需要不断的练习, 不断的思考, 不断的总结, 不断的实践.
> 对于js的语法参考[MDN-JS](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript)  
> js的常用API [Js-Api](/jsList/syntax/index.md/)

## 关于js的一些思考
关于js的思考方式, 我感觉还是**函数式编程**更好,更习惯.  
有的新手写js时候, 会想到什么些什么, 那边写一下, 这边写一下.  
这样写出来的代码, 一般都是**面向过程**的, 代码的可读性, 可维护性都不好.
::: tip 什么是函数式编程?
函数式编程是一种编程范式, 它将计算机运算视为函数的计算.
函数式编程的特点:
1. 函数是"第一等公民", 函数可以作为参数, 也可以作为返回值.
2. 只用"表达式", 不用"语句".
3. 没有"副作用".
4. 不修改状态.
5. 引用透明.
6. 函数可以组合.
7. 函数可以缓存.
8. 代码的可读性好.
9. 代码的可维护性好.
10. 代码的可测试性好.
11. 代码的复用性好.
12. 代码的扩展性好.
13. 代码的性能好.
14. 代码的健壮性好.
15. 代码的安全性好.
16. 代码的可移植性好.
17. 代码的可靠性好.
18. 代码的可用性好.
:::

前端的js代码, 无非就是用户的交互, 对Dom的操作, 对数据的处理, 对数据的请求, 对数据的渲染.  
我们将有关于**数据**的操作处理好, 封装成一个个函数.  
::: tip 比如说一个购物车案例:
先处理数据,最后再做用户的交互, 因为用户交互无非就是监听用户操作, 然后相对应执行某一个函数.  
数据哪来? 通过请求来的, 那就先写一个请求函数, 返回无非就是请求的响应数据. 一个函数处理好了,这个函数就做一件事,那就是请求函数, 返回return请求的响应数据.  
请求来的数据全不全,需不需要再对这些数据进行一些处理? 比如说还需要一个字段,来表示某一件商品的选中数量,响应数据一般没有,这时候就需要我们自己处理一下,那就写一个函数,返回return处理好的数据.你可以写一个商品类Class, 每一个实例对象就是一个商品, 对某一个商品的操作都封装进这个类中去.比如说`add()`添加一件商品,`getTotal()`获取总共选中多少件商品,`getTotalPrice()`获取总价,`hasSelect()`用户有没有选中商品......一系列的操作方法函数都封装好. js逻辑基本完成90%了.剩下无非就是监听用户点击事件,触发对象的操作函数, 用户界面更新,dom操作函数  
用vue框架的甚至对用户界面交互都不用写了,直接用vue的指令就可以了.vue真是太方便了,提高了开发效率,降低了开发成本.但是vue框架的底层还是js,所以js的思维方式还是要学习的.vue开发也会有性能效率.原生js相比于vue肯定是js原生开发的性能更高,但是js原生开发的成本, 心智负担更重.所以无非就是衡量成本和收益的问题.  
vue开发也是数据驱动,数据驱动的思维方式,也是函数式编程的思维方式.
:::
## 纯函数and短函数
什么是纯函数?
1. 函数的返回结果只依赖于它的参数.
2. 函数执行过程里面没有副作用.
3. 函数执行过程里面没有对外部的数据造成影响.
4. 函数执行过程里面没有对外部的数据造成修改.

纯函数例子:
```js
function sum(a, b){
    return a + b;
}
```
例如上面的`sum()`函数, 相同的参数, 一定返回相同的结果, 没有副作用, 没有对外部数据造成影响, 没有对外部数据造成修改.
::: tip 什么是副作用?
副作用是指函数内部与外部的交互, 除了返回函数值以外, 还改变了函数外部的变量.
比如函数里面发起一个请求. 这个请求的结果是不可预知的,由于不可预知, 所以结果也不会是确定的, 所以这个函数就不是纯函数.
:::

关于短函数, 一般来说, 函数的代码行数不要超过20行, 一般来说, 代码行数越少, 函数的功能越单一, 函数的可读性, 可维护性, 可测试性, 可复用性, 可扩展性, 性能, 健壮性, 安全性, 可移植性, 可靠性, 可用性都会越好.  
一般短函数里面只做一个小功能.比如上面的`sum()`函数, 就是一个短函数.它只做一个加法运算.

::: tip 什么是高阶函数?
高阶函数是指至少满足下列条件之一的函数:
1. 函数可以作为参数被传递.
2. 函数可以作为返回值输出.
:::